# 容器

* **容器**，即线程。基于 Linux Namespace 的隔离机制。

### **Namespace**

Namespace的作用是隔离，隔离机制存在以下问题：

1. 无法改变操作系统内核
2. 很多资源和对象是不能被Namespace化（比如系统时间，一变皆变）
3. 进程间存在资源（比如 CPU、内存）共享与抢占，隔离不彻底

### **Linux Cgroups （Linux Control Group）**

Cgroups的作用是限制：

1. 能够限制一个进程组能够使用的资源上限，包括 CPU、内存、磁盘、网络带宽等
2. 能够对进程进行优先级设置、审计，以及将进程挂起和恢复等操作
    
    ```bash
    $ mount -t cgroup 
    cpuset on /sys/fs/cgroup/cpuset type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,cpuset)
    cpu on /sys/fs/cgroup/cpu type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,cpu)
    cpuacct on /sys/fs/cgroup/cpuacct type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,cpuacct)
    blkio on /sys/fs/cgroup/blkio type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,blkio)
    memory on /sys/fs/cgroup/memory type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,memory)
    ...
    
    $ ls /sys/fs/cgroup/cpu
    cgroup.clone_children cpu.cfs_period_us cpu.rt_period_us  cpu.shares notify_on_release
    cgroup.procs      cpu.cfs_quota_us  cpu.rt_runtime_us cpu.stat  tasks
    ```
    
* **leave:**
    
    1. linux clone 函数
        ```bash
        int pid = clone(main_function, stack_size, CLONE_NEWPID | SIGCHLD, NULL); 
        ```
    2. cgroup 文件目录以及子系统
        * blkio，为块设备设定I/O限制，一般用于磁盘等设备
        * cpuset，为进程分配单独的 CPU 核和对应的内存节点
        * memory，为进程设定内存使用的限制
    3. top 指令
    4. /proc 文件系统中的信息

### **rootfs（根文件系统）**

* chroot(change root file system)

    即改变进程的根目录到你指定的位置。
    假设，我们现在有一个 $HOME/test 目录，想要把它作为一个 /bin/bash 进程的根目录。
    ```bash
    chroot $HOME/test /bin/bash
    ```
    此时执行 "ls /"，就会看到它返回的都是 $HOME/test 目录下面的内容，而不是宿主机的内容。

* rootfs（根文件系统）

    实际上，Mount Namespace 正是基于对 chroot 的不断改良才被发明出来的，即在目标目录下挂载一个**完整操作系统的文件系统**。这也是Linux 操作系统里的第一个 Namespace。

    而这个挂载在容器根目录上、用来为容器进程提供隔离后执行环境的文件系统，就是所谓的“容器镜像”。它还有一个更为专业的名字，叫作：rootfs（根文件系统）。

    一个最常见的 rootfs 会包括如下所示的一些目录和文件：
    ```bash
    ls /
    bin dev etc home lib lib64 mnt opt proc root run sbin sys tmp usr var
    ```

    **需要明确的是，rootfs 只是一个操作系统所包含的文件、配置和目录，并不包括操作系统内核。在 Linux 操作系统中，这两部分是分开存放的，操作系统只有在开机启动时才会加载指定版本的内核镜像。**

* 容器层（layer）

    Docker 在镜像的设计中，引入了层（layer）的概念。也就是说，用户制作镜像的每一步操作，都会生成一个层，也就是一个增量 rootfs。

    * 基于联合文件系统（Union File System，UnionFS）
        ```bash
        $ tree
        .
        ├── A
        │   ├── a
        │   └── x
        └── B
            ├── b
            └── x
        ```
        使用联合挂载将A和B目录合并：
        ```bash
        $ mkdir C
        $ mount -t aufs -o dirs=./A:./B none ./C
        $ tree ./C
        ./C
        ├── a
        ├── b
        └── x
        ```
    
    * 重写和改进的联合文件系统（Advance UnionFS，AuFS）

        ```bash
        /var/lib/docker/aufs/diff/
        ```

    * Docker 分层结构

        ```bash
        $ docker image inspect ubuntu:latest
        ...
            "RootFS": {
            "Type": "layers",
            "Layers": [
                "sha256:f49017d4d5ce9c0f544c...",
                "sha256:8f2b771487e9d6354080...",
                "sha256:ccd4d61916aaa2159429...",
                "sha256:c01d74f99de40e097c73...",
                "sha256:268a067217b5fe78e000..."
            ]
        }
        ```
        这个 Ubuntu 镜像，实际上由五个层组成。这五个层就是五个增量 rootfs，每一层都是 Ubuntu 操作系统文件与目录的一部分，再合并成完整的文件系统。

        镜像的层都放置在 /var/lib/docker/aufs/diff 目录下，然后被联合挂载在 /var/lib/docker/aufs/mnt 里面。
        ```bash
        $ cat /sys/fs/aufs/si_972c6d361e6b32ba/br[0-9]*
        /var/lib/docker/aufs/diff/6e3be5d2ecccae7cc...=rw
        /var/lib/docker/aufs/diff/6e3be5d2ecccae7cc...-init=ro+wh
        /var/lib/docker/aufs/diff/32e8e20064858c0f2...=ro+wh
        /var/lib/docker/aufs/diff/2b8858809bce62e62...=ro+wh
        /var/lib/docker/aufs/diff/20707dce8efc0d267...=ro+wh
        /var/lib/docker/aufs/diff/72b0744e06247c7d0...=ro+wh
        /var/lib/docker/aufs/diff/a524a729adadedb90...=ro+wh
        ```

        * 只读层(ro+wh，即 readonly+whiteout)
            ```bash
            $ ls /var/lib/docker/aufs/diff/72b0744e06247c7d0...
            etc sbin usr var
            $ ls /var/lib/docker/aufs/diff/32e8e20064858c0f2...
            run
            $ ls /var/lib/docker/aufs/diff/a524a729adadedb900...
            bin boot dev etc home lib lib64 media mnt opt proc root run sbin srv sys tmp usr var
            ```
            每一层都以增量的方式分别包含了 Ubuntu 操作系统的一部分。

        * Init 层

            它是一个以“-init”结尾的层，夹在只读层和读写层之间。Init 层是 Docker 项目单独生成的一个内部层，专门用来存放 /etc/hosts、/etc/resolv.conf 等信息。

            需要这样一层的原因是，这些文件本来属于只读的 Ubuntu 镜像的一部分，但是用户往往需要在启动容器时写入一些指定的值比如 hostname，所以就需要在可读写层对它们进行修改。但是，这些修改往往只对当前的容器有效，我们并不希望执行 docker commit 时，把这些信息连同可读写层一起提交掉。

        * 可读写层

            它是这个容器的 rootfs 最上面的一层（6e3be5d2ecccae7cc），它的挂载方式为：rw，即 read write。
            
            在没有写入文件之前，这个目录是空的。而一旦在容器里做了写操作，修改产生的内容就会以增量的方式出现在这个层中。
            
            这个可读写层的作用，就是专门用来存放你修改 rootfs 后产生的增量，无论是增、删、改，都发生在这里

### **Docker容器创建过程**

1. 启用 Linux Namespace 配置
2. 设置指定的 Cgroups 参数
3. rootfs 切换进程的根目录（Change Root）
    Docker 项目在最后一步的切换上会优先使用 pivot_root 系统调用，如果系统不支持，才会使用 chroot。

    **ps**:
    
    pivot_root和chroot的主要区别是，pivot_root主要是把整个系统切换到一个新的root目录，而移除对之前root文件系统的依赖，这样你就能够umount原先的root文件系统。而chroot是针对某个进程，而系统的其它部分依旧运行于老的root目录。

### References:

笔记总结自极客时间：[张磊：深入剖析Kubernetes](https://time.geekbang.org/column/116)